title: 工作一年总结
date: 2015-07-04 18:40:13
tags: 札记
---

##起因
从去年6月18号开始工作到现在已经年余，一年之中也有些收获，但由于文笔不好，平时人也懒，很少做一些梳理总结。但是最近一些事情让我有一些感触，感觉自己开始想的挺明白，理解的挺透彻的问题，由于各种原因可能还是会遗忘的，这是其一，方便以后自己翻阅，毕竟自己写的手记翻阅起来总感觉速度要快一些。加上以前总感觉写blog是一件很高大上的事情。，这是其二，给了自己很大的动力。平时也琢磨着自己要搞个blog，满足一下自己的欲望，也留意了好多,从一开始的虚拟空间、云主机、github+jeklly 、sublime+markdown previwe+github，总感觉不太符合自己的胃口，都是浅尝辄止。这两天留意到hexo,感觉有点意思，便尝试尝试，这也算是其三。便开始写写画画，积累点东西。


##入职的时候碰到的问题
- 不熟悉运行环境搭建和配置
- 没有一个效率高点的开发环境
- 不熟悉一些linux 常用的工具和命令，如vim，ps,sort,awk,sed,pstree,shell
- 不会使用版本控制系统 如git ,svn
- 不熟悉所使用的语言及所使用的框架
- 不了解系统层次架构、数据库设计、业务逻辑
- 没有一个好的职业工作习惯,更确切的说有很多的坏习惯，不仅是工作上的。
- 缺少很多的专业课知识，软件工程、设计模式、操作系统、数据库原理、编译原理、离散数学


##学习到的东西

	授之以鱼,不如授之以渔。

<!--渔，习惯也。

初中那会，写下了这么一句话`不求多，求精`。后来有开始琢磨什么博学、专攻一类的饶人的话题。自己也用行动去实践一下，具体策略就是略读各种七七八八的东西，什么`xx入门`、`xx基础`，现在想起来感觉，当时还挺`2`。类似这样一些行为没有少做，到最后反而给自己留下了很多不好的习惯。折腾来，折腾去，反而偏离的了终极目标，`做一个健全的人，有独立人格，能独立思考问题、解决问题能力的人`。大白话就是做个正常人，有能力为国家做点有意义的事情。

现在看看，读大学那会，做的可能偏离总目标了，过多的关注与学习专业课技术知识，虽然在某种程度上是一种渔。但自己太过于迷信专业课知识，读书也是粗读，“不求甚解”,我自己都感觉有一种强硬的灌输，深层次的也没有去了解，自己也很难坚持下去，最终也很难在层次上提高，也没有学习到一些实现自己目标的好的方法,现在感觉真是一大憾事。

这只是一种表象，深层次的原因还是自身习惯的问题，没有一个特别好的习惯。做事情是三十分钟热情，开始感觉学习这个能涨很多知识，就开始学习，三十分钟热情后，加上困难就忘记了开始的目标，没有了热情。事情搁浅了。简单来说就是，`开始没有计划思考，开始后没有持续的动力坚持。心理上有一种畏难的心理，行动上是眼高手低。`，虽然意识到这个不好的习惯，但是自己一直未能改掉，还是不是的就会蹦出来影响一下自己，比如最近在读`scip`之时,又被自己的这个坏毛病把事情搁浅了，如果在找原因的话，那就是`执行力不足`，发现自己的缺点，却始终无法解决。
-->

首先，上面的问题解决了很多，其次比较重要的是新哥跟我谈的几次话，比较重要的又三次,每次都简单的概括一下就是：

- 现在主要的问题不是技术问题，而是习惯问题
- 如果不知道该做什么，就想想什么是重要的
- 一个人的能力，精力总是有限的，不能面面俱到，但是要能把握住关键重要的点

这三点(渔)完全点中了死穴,并且还是三把很有用的刷子。如果不能克服里面的缺点，就不会有所成长，虽然现在已经走动了一小步，但是效果还是不明显，还有很长的路要走。现在也越来越理解为什么习惯那么不易解决了。

<!--

一年也学习了很多东西，解决了一些问题。专业能力问题自己还是很弱，但是相比较一个良好的习惯，实在是微不足道。

还是自己提前计划的不好，写着写着跑题了，不知道写什么了。

-->

##现在面临的问题
- 习惯问题
- 专业能力问题

##解决方式
学习：`学习优秀的人的好的习惯，高效率的习惯。`

##感悟

- 自己不适合写长篇大论，适合写一两句的总结
- 

##一句话总结
- 做一件自己没有把握的事情，划分任务，指定完成时间点


<!--

##带新手的目标
尽快上手
熟悉整个业务流程
根据需求能进行独立的开发

-->
