---
layout: post
title:  数据结构、算法学习学习一点总结
categories:
- 随笔
date: 2013-02-20 11:50:07 +0800
---

## 破除畏”难“心
`图论` 一直一个令我头疼的问题，不敢去做不敢去想，甚至有点畏惧。最早，一直有一个问题萦绕在心头

{% note warning %}
图在计算机程序中如何表示、存储？
{% endnote %}

对书上的给的`邻接表`、`邻接矩阵`两种表示方法，感觉很构造起来麻烦，操作不方便。后来发现其实是自己菜，写的不够熟练而已。碰到图相关的问题，都是三十六计走为上策。

在 OJ 练习了一些`最小生成树`、`并查集`相关问题的后，发现困难也并不是想象中的那么大。解题时，并不是呆板的先用`邻接矩阵`或`邻接表`先把图构造完，再去跑算法。比如说`hdu 1232 畅通工程`这个问题，就可以用并查集给搞掉，边读取输入边跑`并查集`算法。 并查集的代码短小精悍，没想到图相关的问题居然可以有如此优美的解法。

```C
    int  root(int n)
    {  
        if(pararent[n] == 0)
        {
            return n;  
        } else {
            return pararent[n] = root(pararent[n]);
        }  
    }  
```

在中科大朱明的公开课《数据结构及算法应用》最短路一节，有一句话太精辟了

{% note info %}
管事的算法都不复杂，复杂的算法管不了大事。
{% endnote %}

畏难心、对陌生事务的恐惧心其实完全没有必要，为之则难者亦易矣 [^1] 。


在破除了自己的畏难心理之后，就开始一直坐最小生成树的练习题，是越做越有精神，越做越感觉信心越大，接连过了所有的练习最小生成树的练习提。发现kruskal算法其实还挺简单就能实现的，因为我调用了qsort函数，显得代码就简洁了不少：

    int  kruskal(int N){  
        int a_root,b_root;  
        int sum = 0;  
        for(int i = 0; i < N;++i){  
                a_root = root(input[i].a);  
                b_root = root(input[i].b);  
                if( a_root != b_root){  
                    a_root < b_root?parent[b_root] = a_root:parent[a_root] = b_root;  
                    sum += input[i].cost;  
                }  
        }   
        return sum;  
    }  


这是做hdu 1836里面的一段代码。

发现代码其实并不是每一次都要重写一遍，是可以复用的，尴尬，以前只是听说代码复用什么的，但是每到做题的时候自己都是从头开始写代码。在做的所有的练习题里面，都是把上面的代码稍微改改，就都过了。真是感觉良好呀，哈哈、、、

做完最小生成树，就开始做最短路，虽然说他们挺像的，都用贪心算法来解的，理解的思路也感觉没什么问题，但是题，就是死活都过不去，都是处理的细节上有错误，有的是用贪心算法实现 的过程有问题，代码写的异常庞大。。最先过去hdu2544 那道水题的代码是下面的代码：

    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    int Graph[110][110];
    int parent[110]; 
    int dist[110];
    int visited[110],visited_top;
     
    int root(int n){
        if(parent[n] == 0) return n;
        else parent[n] = root(parent[n]);
    }
     
     
    void dijk(int N){
        int a_root,b_root;
        int sum = 0x7f7f7f7f;
        int source,next_sourc,next_sourc_root,source_root;
        
        
     
     
        while(visited_top != N){
            sum = 0x7f7f7f7f;
            for(int i = 0; i < visited_top; ++i){
                source = visited[i];        
                for(int j = 1; j <= N;++j){
                    if(Graph[source][j]&& source!= j){
                        a_root = root(source);
                        b_root = root(j);
                        if(a_root == b_root){
                            Graph[source][j] = 0;
                            Graph[j][source] = 0;
                            continue;
                        }
                        if(dist[j] > dist[source] + Graph[source][j]){
                            dist[j] = dist[source] + Graph[source][j];
                        }
                        if(sum > dist[source] + Graph[source][j]){
                            sum = dist[source] + Graph[source][j];
                            next_sourc = j;
                            next_sourc_root = b_root;
                            source_root = a_root;
                        }
                    }    
                }
            }
            visited[visited_top ++] = next_sourc;
            next_sourc_root > source_root?parent[next_sourc_root] = source_root:parent[source_root] = next_sourc_root;    
        }
        
    }
     
     
    int main(int argc, char *argv[])
    {
        //FILE *fp;    
        //fp = freopen("in.txt","r",stdin);
        
        int M,N,x,y,weight;
        while(scanf("%d%d",&N,&M),N||M){
            memset(Graph,0,sizeof(Graph));
            memset(parent,0,sizeof(parent));
            memset(visited,0,sizeof(visited));
            for(int i = 0;i < M; ++i){
                scanf("%d%d%d",&x,&y,&weight);
                Graph[x][y] = weight;
                Graph[y][x] = weight;
            }
            
            visited_top = 1;
            visited[0] = 1;
            for(int i = 2;i <= N;++i){
                dist[i] = 0x7f7f7f7f;
            }
            dist[1] = 0;
            dijk(N);
            printf("%d\n",dist[N]);
        }
        return 0;
    }


虽然过了这道水题，但是回头再一看，我的Maya这是什么，我的思路是什么呢？完全理解不了我在怎么想的，为什么能过呢？

后来接着看书看朱明教授讲的dijkstra，听过去以后就明白了怎么回事，然后就按照其讲的过程实现了，提交上去直接就A掉了hdu2544。
感觉思路还非常的清晰，果然自学和有个高手指点指点或者和别人讨论讨论效果不一样哇，比如说有一些细节的问题：

当年什么读到文件结尾结束；就是愣是看不明白不理解该怎么写程序让其读到文件结尾结束。后来大神指点了一下，用

while(~scanf("%d%d",N,M)){}

一下解决效率还挺好,处理所有的文件输入问题都基本上能用其解决了。有一些变种如什么M,N 同时为零结束，就成了：

while(scanf("%d%d",N,M)，N||M){}

还学会了scanf("%d%d%*c"，M,N);这种的读取输入数据，并且忽略一个字符（解决hdu

 1301 Jungle Roads poj这道题用到的）。

有的时候输入数据太累可以用读取文件的方式，在本地先建一个文本文件，输入数据，测试程序，而不用没测试一次程序都要在cmd里面输入：

    FILE *fp;   
    fp = freopen("in1.txt","r",stdin); 

当然不要忘记关闭文件哦：

fclose(fp);

我为了省事从没写过这句话，还有一种方式就是用cmd进到但钱文件夹下,用命令

程序名称 < 保存数据的文件 >结果输出到的文件名例如：

test.ext <in.txt  >out.txt


先说这么多吧，过去的一年学到的东西真的很多，很充实满足。




[^1]: [为学一首示子侄](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_5bdb0acbf98a.aspx)