---
layout: post
title:  "yii2 数据模型 -- 基于场景的验证"
date:   2018-08-07 20:11:39 +0800
categories: 随笔
tags: 
- php
- yii2
- Model
- 基于场景的验证
- 规则 
- 场景

published: true
---
* 目录
{:toc}

<!--
破vim 回头高两件事
1. 自动保存
2. 自动折行换行
-->

<!--先说一坨可能的实际遇到的情况, 爆料一下人世间的各种苦难 -->

系统交互的过程中，对数据的接收方来说，对数据的格式、内容的校检、验证至关重要。
比如后端在接受注册用户的数据时候，会对传送过来的邮箱、手机号、用户密码、填
写的外链url、注册地点ip等每种格式都需要验证是否符合对应的规范，有时还需要根据
数据库中的现有数据，判断新注册的登陆用户名是否重复,有时不只是单纯的验证某一项，
需要依赖对其他的项的验证结果来决定是否验证,比如邮箱跟手机号两个二选一即可。
有时换到另外一种场景，如在更新用户信息的时候，仔细观察后就会发现上述验证规则
有很大的重复。

针对这些问题，在yii2中是使用元编程的思路，给出了一种很优雅的解决方式 --- Validator。

yii2 的Validator实现跟数据模型Model有很多的互相交互、依赖。下面给出以下从Model
层面的使用样例。

<!-- 救世主降生 -->


<!--如何使用救世主拯救 -->

## 样例

针对上述提到的几个问题，在yii2中的解法如下，仅仅使用了一个数组就描述清楚的每个字段在
不同场景下的验证规则，关于核心验证器的用法参考yii2权威指南-核心验证器相关章节：

```php

class User extends yii\base\Model  {
    public $mobile;
    public $email;
    public $username;
    public $password;
    public $reg_ip;
    public $weibo_url;

    const  SCENARIO_REG = 'reg';

    public function rules() {
        return [
            //邮箱、手机号必有一个不为空
            [['email'], 'required', 'when' => function(self $model) {
               return !(new \yii\validators\RequiredValidator())
                            ->validate($model->mobile);
            }],
            //检查邮箱、ip的数据格式
            ['email', 'email'],
            ['reg_ip', 'ip'],
            //数据库中值唯一
            ['username','unique', 'on' => [
                self::SCENARIO_REG
            ], 'message' => '你的用户名TMD热门了，已被占用，再换一个吧！！！'],
            //用户名，密码长度至少为8，最多为16
            ['username', 'string','length' => [8,16]],
            ['password', 'string', 'min' => 8, 'max' => 20],

             //用户名只含有52英文字母表字幕及数字，且只能以字母开始
            ['username', 'match', 'pattern' => '/[a-zA-Z]+[a-zA-Z0-9]*/'],
        ];
    }

}

$model = new User();
$model->setScenario('default');
$model->load($_POST, '');
if(!$model->validate()) {
    Yii::error($model->getErrors(),'DATA_VALIDATION');
    ...
}

...

```

## `rules()`

`rules()`返回结果是一个数组，其中的每一个数组元素描述了一条验证规则。每个元素的格式一般如下：

`[attributes [] | String, Validator | Closure | String, Validator子类实例初始化列表]`
通过下面的`createValidtor()`源码可以看出，其根据`rule()`返回的每条验证规则，构造对应的对象。

```php
    /**
     * Creates validator objects based on the validation rules specified in [[rules()]].
     * Unlike [[getValidators()]], each time this method is called, a new list of validators will be returned.
     * @return ArrayObject validators
     * @throws InvalidConfigException if any validation rule configuration is invalid
     */
    public function createValidators()
    {
        $validators = new ArrayObject();
        foreach ($this->rules() as $rule) {
            if ($rule instanceof Validator) {
                $validators->append($rule);
            } elseif (is_array($rule) && isset($rule[0], $rule[1])) { // attributes, validator type
                $validator = Validator::createValidator($rule[1], $this, (array) $rule[0], array_slice($rule, 2));
                $validators->append($validator);
            } else {
                throw new InvalidConfigException('Invalid validation rule: a rule must specify both attribute names and validator type.');
            }
        }

        return $validators;
    }
```

每个元素的可以取值类型如下：

- attributes [] | String , 如果只有一个属性,其可以是一个字符串，否则为数组形式
- Validator | Closure | String,  此处可以为yii2的子类实例, 或是是 Yii2 内部实现的一组核心验证器（都是Validator的子类）的别名, 
  如果没有这个别名的验证器,就会使用数据模型 `Model` 子类实例中同名的方法，最后，其可以直接是一个闭包。后两种方式都是封装在一个InlineValidator中实现的。
- 再往后就是一些关联数组，每一对都是针对每个Validator属性的初始化。

如此清晰易读的语法形式和初始化列表功能的存在，完全得益于yii2的基于配置这个特性。

## 场景 scenario , 属性 attribute

场景本身也没什么，就是用来告诉验证器当前是在哪个场景之下,例如注册用户、更新用户信息可以设置两个场景。
实际使用时，通过`setScenario` 设置完场景,在后面调用 `validate`时 yii2 就可以自动选定对应场景下的规则进行验证，
上列中用`on`指定规则在那些场景下启用,上例中没有使用`on`的规则,在所有场景下都会进行验证其内的属性。

rule()方法返回结果数组中每条验证规则内的活动属性(attribute)，既用来说明那些属性是安全的，可以对类中同名成员变量
进行块赋值, 也表示，调用`validate`时，将会使用本条规则对活动属性进行验证。

## `load()`

本例是对rule返回安全的活动属性进行块赋值到类实例的成员变量，

## `on` `except` 属性：


`on`是用来指定当前的验证规则是在那些场景下启用。

- 没有指定 `on` 属性的字段，规则会在所有场景中都被启用
- `on`的值可以为字符串,`'scenarino'` 单个场景中起作用
- `on`的值可以为数组`['scenrino1',scenarino2]`多个场景中起作用

`except` 和 `on` 类似，只是用来说明那些场景不启用当前规则。有个值得注意的问题就是`on`和`except`同时指定的时候只有`on`才会起效。


## `message` 属性

当针对属性的验证规则失败的时候，用于指定自定义的错误返回信息

##  `scenarios()`

这个数据模型 `Model` 的方法返回每个场景及其对应的活动属性(active attribute)数组。

```
  [
      'scenario1' => ['active attribute1','active attribute2' ]
      'scenario2' => ['active attribute1','active attribute2' ]
      'scenario3' => ['active attribute1','active attribute2' ]
  ]
```

在使用`setScenario`设置完当前的场景后，`scenarios()`返回的场景对应的安全的活动属性可以进行块赋值(即同时可以对多个属性进行赋值)
，上例中使用`load()` 进行的块赋值。如果不想在 `scenario1`中对某些活动属性使用块赋值，只需要在属性名前加`!`标记为非安全的活动属性即可。

```
      'scenario1' => ['!active attribute1','active attribute2' ]
```

如果这个方法没有被覆盖重写，默认的Model中的返回值是根据`rule()`的返回数组生成的。
其中：

- 有一个默认场景`default`,所有没有使用 `on` `except`的其中的属性的都属于此场景
- 返回rules里面发现的所有场景和对应的属性，默认是属性是安全的可以进行块赋值
- 可以在每个属性前加一个`!`标记属性是非安全的，不使用块赋值。


## 总结
以上就是数据模型基于场景的验证的简单分析。
<!-- 救世主的内部构造是怎么样的 -->

<!-- 救世主的内部构造是为什么是这样的 -->

